Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Immer abwechselnd erzählt der eine dem anderen
eine Geschichte. Und das Besondere ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt,
nicht weiß, worum es in dieser Woche geht. So ist es. Und Richard, wir sind bei Folge
245 angelangt. Das heißt 245 Wochen Zeitsprung. Und wir haben letzte Woche auch schon eine
Geschichte gemacht. Weißt du noch, worum es ging?
Natürlich. Es ging um eine Mühle, die dafür sorgte, dass Frankreich nicht besetzt wurde.
Richtig, sehr gut. Also ein Zeitsprung, der zeigt, wie wichtig Mühlen waren und wie sie
dafür sorgen können, dass ein Plan steht oder fällt.
Und wir haben ja gesprochen darüber, wie wichtig Mühlen sind. Und wir haben dazu auch
einen Kommentar bekommen. Uns hat Michael einen Kommentar geschrieben, wo er meinte,
dass die Mühlen auch deshalb so wichtig waren, nicht nur um Getreide zu mahlen, sondern das
waren in vielen Gegenden auch die einzigen Kraftquellen in dieser Zeit. Das heißt, alles,
was du mit Kraft erfahrend machen musstest, da konntest du auch eine Mühle verwenden.
Weshalb das auch wichtig war fürs Militär, weil die konnten das eben auch benutzen zum
Schmieden, zum Schleifen und alles, was Kraftaufwand bedeutet hat.
Sehr gut. Der Prozess ist ja dasselbe. Ob du diese Energie, die dann generiert wird,
dafür verwendest, um einen Stein zu drehen, um Korn zu mahlen oder für andere Dinge,
das ist ja dir dann überlassen. Sehr gut.
Insofern waren noch wichtiger, als wir in der letzten Folge schon deutlich gemacht haben.
Dabei habe ich eh das Gefühl gehabt, dass ich schon fast manisch wirke mit der Art und
Weise, wie ich über diese Mühlen rede und wie wichtig sie waren für alle. Aber tatsächlich
geht es noch mehr. Eine andere Sache noch, ein anderes Feedback übrigens, vorletzte
Folge. Die Whisky-Folge. Ich habe da so viel Feedback bekommen, dass ich verpasst habe,
auch manche Sachen zu nennen. Und Tana hat ganz zu Recht sich beschwert und hat gemeint,
sie hat sich die Folge angehört und war dann bestürzt. Dass ihr Feedback nicht erwähnt
worden ist, natürlich nicht bestürzt, so hat sie es nicht gesagt. Dramatisch war es
nicht. Aber sie hat tatsächlich ein sehr interessantes Feedback gegeben und zwar zu
der Frage, was eigentlich irischen Whisky ausmacht, also ab wann man sagen kann, dass es irischer
Whisky ist. Und es gibt ja zum Beispiel in Schottland diese Regel, es muss mindestens
drei Jahre in Fässern gewesen sein. Die Regeln für irischen Whisky sind ganz ähnlich, also
auch dreimal destilliert für die Smoothness. Und er muss aus Irland kommen natürlich,
wenn wir in Irland produziert wollen sein. Und er muss mindestens drei Jahre und einen
Tag im Fass gewesen sein. Ja, so einen Tag länger als in Schottland. Dieser eine Tag
ist tatsächlich, um sich zu unterscheiden von den Schotten. Ja, sehr gut. Also falls
sich das jemand auch noch gefragt hat, weil diese Frage habe ich ja nicht sehr zufriedenstellend
während der eigentlichen Folge beantworten können. Sehr schön. Ja, ansonsten habe ich,
fällt mir gerade kein Feedback ein. Ich habe auch nichts notiert. Rein theoretisch könntest
du jetzt die elegante Überleitung zur eigentlichen Folge machen. Ja, das ist gut, wenn man die
Überleitung auch noch anmoderiert, dann kommt es richtig smooth rüber. Ja, so sehen wir.
Routiniert nach 245 Folgen kann uns niemand etwas vormachen. Ja, Richard, letzte Woche
sind wir nach Frankreich, so in der Zeit Anfang, Früh, Neuzeit, Ende, ausgehendes Mittelalter.
Wohin geht es diese Woche und in welche Zeit? Wir machen von dort einen sehr weiten Sprung
nach vorne, so dass wir jetzt sehr nah an unserer Zeit sind. Aber bevor ich dir genau
sage, in welches Jahr wir springen, eine Frage an dich, Daniel. Was glaubst du, wie viele
Leute braucht es um einen Baum zu fällen? Also theoretisch könnte einer reichen. Könnte
einer reichen. Weißt du schon, auf was ich raus will? Nein. Okay, sehr gut. Die Sache
ist die, natürlich reicht vielleicht eine Person aus, um einen Baum zu fällen. Es gibt
aber auch Vorkommnisse in der Geschichte, wo ein Baum gefällt worden ist, wo es mehr
als eine Person gebraucht hat. Und in dieser Geschichte, die ich jetzt erzählen werde,
braucht es über 800 Leute, um einen Baum zu fällen. Um einen Baum zu fällen. Um einen
Baum zu fällen. Es ist wichtig, dass dieser Baum gefällt wird, oder? Es ist sehr wichtig,
dass dieser Baum gefällt wird. Und wie soll ich sagen, diese Geschichte ist eine Geschichte
der Eskalation. Okay, ich bin gespannt. Also wenn man von Eskalation sprechen will, in
einem Kontext, dann würde ich sagen, ist diese Geschichte eigentlich sehr passend. Aber von
Anfang an. Wir springen diesmal in ein asiatisches Land. Genauer, wir springen in eine Zone zwischen
zwei asiatischen Ländern. Kannst du dir vorstellen, was für asiatische Länder das sind und was
für eine Zone das ist? Wir sind fast in der Gegenwart. Oder? Wir sind fast in der Gegenwart.
Sowas wie China und Taiwan? Ja, nicht schlecht. Aber nein, es ist die sogenannte DMZ beziehungsweise
die demilitarisierte Zone und zwar zwischen Nord und Südkorea. Für alle, die nicht genau
wissen, was es mit dieser demilitarisierten Zone zu tun hat, ein kleiner, sehr kleiner
Exkurs, warum überhaupt Nord und Südkorea getrennt sind bzw. warum es mittlerweile heutzutage
diese DMZ gibt. Im Grund ist diese Teilung Nord und Südkoreas das Resultat eines Konflikts,
wie so oft. Dieser Konflikt wiederum ist Resultat eines anderen Konflikts, nämlich des Zweiten
Weltkriegs. Nach dem Zweiten Weltkrieg war es so, dass Korea befreit worden ist. Und
zwar befreit von wem? Von den Japanern. Weil sie ist besetzt durch Japan und ist befreit
worden. Und zwar ist es befreit worden durch einerseits die sowjetischen Streitkräfte
und die Streitkräfte der USA. Und im Zuge dieser Geschichte ist dann beschlossen worden,
dass die Sowjetunion dabei helfen würde, den Norden des Landes wieder aufzubauen und
die USA würden dabei assistieren, den Süden des Landes wieder aufzubauen. Das Resultat
war, dass es also zwei unterschiedliche Koreas gegeben hat, die getrennt waren am 38. Breitengrad.
Und im Norden hast du ein kommunistisches Regime gehabt und im Süden hast du ein Regime gehabt,
das im Grunde eine Diktatur war, aber unterstützt durch die Amerikaner, die sich dann schließlich
entwickelt hat zu einer klassisch westlich orientierten Demokratie. Im Jahr 1950 fallen
nordkoreanische Streitkräfte in Südkorea ein, unterstützt wieder von der Sowjetunion
und die UNO beschließt daraufhin, selber Streitkräfte nach Südkorea zu schicken.
Und der Großteil dieser Streitkräfte sind amerikanische Soldaten, insgesamt 320.000.
Das ist der Beginn des Koreakriegs. Und dieser Koreakrieg dauert drei Jahre, bis schließlich
im Jahr 1953, im Juli 1953 beendet wird, und zwar anhand eines Waffenstehstands, beziehungsweise
um ganz penibel zu sein. Hier eigentlich wurde er nicht beendet, sondern es gibt einfach
einen Waffenstehstand, der bis heute anhält. Und im Zuge dieses Waffenstehstandes wurde
beschlossen, eine Pufferzone einzurichten zwischen Nord- und Südkorea. Und diese Pufferzone
ist die demilitarisierte Zone, die auch als DMZ oder DMC bekannt ist. Wie schaut jetzt
also diese Zone aus? Diese Zone verläuft von West-Südwest nach Ost-Nordost über die
gesamte koreanische Halbinsel. 248 Kilometer lang und circa vier Kilometer breit. Und genau
in der Mitte verläuft die sogenannte MDL, also die militärische Demarkationslinie.
Also das ist im Grund wirklich die tatsächliche Grenze zwischen den beiden Ländern. Ist im
Grund so ein Betonstreifen. Verwaltet wird diese Zone von der MAC, der Military Armistice
Commission, also der Waffenstehstandskommission. Und in dieser Kommission sitzen Vertreter
beider Länder, also Nord- und Südkorea. Und es gibt bestimmte Regeln, was diese DMC
angeht. Also es ist zum Beispiel nicht erlaubt, diese Zone zu betreten ohne das Einverständnis
der Kommission. Und tatsächlich ist es dann so, dass auch wirklich in dieser Zone die
nordkoreanischen und die südkoreanischen Soldaten sich gegenüberstehen. Also du kennst
sicher diese Bilder, die sind ja, wie soll ich sagen, recht iconic. Und es ist auch immer
so, dass jedes Land schickt im Grund seine größten Soldaten. Weil Sinn und Zweck dieser
Geschichte ist natürlich auch den jeweiligen anderen einzuschüchtern. Die stehen in einer,
wie soll ich sagen, einer aggressiven Haltung, also beinebereit und stellen sich gegenseitig
an. Und im Grund ist diese demilitarisierte Zone auch so ein bisschen dieser Bereich,
wo man gegenseitig Stärke beweisen kann. Das Ganze natürlich tief in diesem Propagandagedanken.
Also viel, was dort passiert, ist dazu da, um auch Eindruck im jeweils anderen Land
zu machen. Zum Beispiel, es gibt ein nordkoreanisches Dorf, das direkt hinter dieser DMC ist, also
hinter dieser demilitarisierten Zone. Das heißt Kichon-dong. Und dieses Dorf ist laut
Nordkorea oder war laut Nordkorea lange Zeit eines, wo auch tatsächlich Menschen gelebt
haben, die die Felder im Umland bestellt haben. Auf den ersten Blick sieht es auch so aus.
Also es gibt viele Häuser, alles sehr sauber, die angeblich bewohnen sind. Aber wenn man
genau hinsieht, dann sieht man, dass in diesen Häusern zum Beispiel kein Glas in den Fenstern
ist und dass die Häuser, wenn sie bewohnt sind, in erster Linie von Soldaten bewohnt
werden. Also eigentlich ist es so eine Art potemkinisches Dorf, das sich auch dadurch
auszeichnet, dass lange Zeit täglich Propaganda übertragen worden ist in riesigen Lautsprechern,
die dann über die DMC geschallt haben. Außerdem gibt es eine riesige nordkoreanische Flagge,
die auf einem riesigen Turm steht bzw. einem Flaggenturm, wenn man so will, den sie gebaut
haben als Reaktion auf etwas ganz ähnliches, was auf der südkoreanischen Seite steht.
Also ein bisschen sinnbildlich dafür, wie dieser Konflikt in dieser DMC ausgetragen
wird. Viel mit einfach zeigen, dass man die dominante Kraft ist hier in dieser Gegend.
Und diese DMC ist aber auch nicht ganz ungefährlich. Also Nordkorea von Anfang an ist sehr aggressiv,
hält sich nicht immer an die Abmachungen und entführt teilweise auch zum Beispiel
südkoreanische Soldaten, tötet südkoreanische Soldaten, entführt zum Beispiel auch japanische
Wissenschaftler. Diese Spannung, die dort herrscht, ist zurecht auch dort. Es passiert
99% der Zeit nichts, aber dieses eine Prozent bedeutet, dass Konflikte passieren, die im
schlimmsten Fall natürlich auch zu einem tatsächlichen Krieg führen können. Deswegen
muss man hier sehr vorsichtig agieren. Und das passiert aber leider nicht immer. Und
diese Geschichte, die ich jetzt erzählen werde, ist ein solcher Vorfall, wo es nicht passiert.
Es ist das Jahr 1976 und die Geschichte findet statt an einem bestimmten Ort in dieser DMC,
der sogenannten Bridge of No Return. Und diese Bridge of No Return ist in der Joint Security
Area, einem neutralen Bereich innerhalb dieser DMC. Grundsätzlich ist das so, diese Bridge
of No Return ist ein wichtiger Punkt zwischen Nord- und Südkorea und ist deswegen auch
so wichtig, weil das einer der Orte ist, wo, wenn Nordkorea Leute entführt hat, dann ist
es auf dieser Brücke passiert. Also es ist eine Brücke, wo es wichtig ist, dass Südkorea
vor allem auch einen genauen Blick drauf hat und sieht, was dort passiert. Und das ist
im Jahr 1976, im August 1976, gerade nicht der Fall. Und zwar, weil an dieser Bridge
of No Return ein Baum steht, eine Pappel. Und diese Pappel ist so groß geworden, dass sie
den Blick verdeckt zwischen zwei Kontrollpunkten der Südkoreaner, um genau zu sein Kontrollpunkt
03 und Kontrollpunkt 05. Und die Südkoreaner und Amerikaner beschließen jetzt, dieser
Sache entgegenzuwirken und diesen Baum zu beschneiden. Und deshalb am 18. August 1976 macht sich
ein Kontingent aus südkoreanischen und amerikanischen Soldaten, darunter auch südkoreanische und
amerikanische Offiziere, daran, diesen Baum zu beschneiden. Aufgrund einer Regelung, die
besagt, dass nur eine bestimmte Anzahl an Soldaten in diesem Bereich Waffen tragen dürfen,
sind zwei dieser Offiziere, die dort mitgehen, nicht bewaffnet. Einer davon ist Boniface
auf der US-Seite und Kim auf der südkoreanischen Seite. Aber dafür haben sie nicht Max dabei.
Ja, sie haben mehrere Exe dabei. Wird auch wichtig. Sie fahren also auf diese Brücke
und sie beginnen, diese Pappel zu beschneiden. Und nach ungefähr 15 Minuten Beschneidung
dieses Baums treffen Vertreter der Nordkoreaner ein, also nordkoreanische Soldaten, die sich
das Ganze zuerst von der Ferne angesehen haben. Dann kommen sie aber unter der Führung des
Pak Chul, eines Offiziers, an und sagen sie sollen aufhören, diesen Baum zu beschneiden,
weil dieser Baum von Kim Il-Sung selbst gepflanzt worden ist, also ihrem Diktator und Führer.
Dieser Pak Chul übrigens wird von den Südkoreanern und den Amerikanern auch als Lieutenant Bulldog
bezeichnet, weil einer ist eigentlich recht gern provoziert. Das heißt, sie sind es ein
bisschen gewöhnt, dass er provoziert und lassen sich nicht wirklich aus der Ruhe bringen.
Deswegen, Boniface, der leitende Offizier, befiehlt seinen Männern einfach weiterzumachen.
Sie schneiden also weiter an diesen Baum. Die Spannung steigt hier natürlich. Und vor allem,
wenn man bedenkt, dass das eigentlich so eine Gegend ist, wo eine falsche Bewegung, wo auch
eine falsche Truppenbewegung oder auch eine falsche Bewegung von einer Person eigentlich
zu einer Eskalation führen könnte, die weitreichende Folgen hat. Sie machen aber trotzdem weiter
und dieser Offizier Pak schickt also an den Booten in die Kaserne in Nordkorea, also auf
der nordkoreanischen Seite. Kurz darauf stürmen dann 20 nordkoreanische Soldaten aus dieser
Kaserne und sind bewaffnet mit Knüppeln und mit Brecheisen. Stürmen auf diese Bridge
of No Return und die Amerikaner lassen sich ja trotzdem noch nicht beeindrucken davon.
Schneiden weiter an diesen Baum, trotz der recht aggressiven Art und Weise, wie Pak
ihnen jetzt zu verstehen gibt, dass sie aufhören sollen, diesen Baum zu beschneiden. Und in
dem Moment, in dem sich Boniface, der Kommandant der Amerikaner, umdreht und Pak seinen Rücken
zudreht, befiehlt Pak, seinen Soldaten sie anzugreifen. Wortwörtlich soll er gesagt
haben, sie sollen diese Bastarde töten. Und daraufhin bricht die Hölle los. Also die
Soldaten, die nordkoreanischen, die kommen, nehmen Äxte, die neben dem Baum liegen, die
verwendet worden sind, um den Baum zu beschneiden, nehmen sie und attackieren zuerst Boniface
und einen anderen Offizier, Lieutenant Mark Barrett. Und Boniface fällt sofort zu Boden
und wird von bis zu fünf Soldaten zu Tode geprügelt. Und Mark Barrett springt über
Absperrung und landet in so einem Graben und versteckt sich dort. Boniface hat überhaupt
keine Chance und die Soldaten, die im Kontrollpunkt 05 stationiert sind, die eigentlich eine gute
Sicht auf diese Aktion haben sollten und auch auf diese Brücke können und nicht genau
ausmachen, wohin genau Barrett gesprungen ist. Diese ganze Sache dauert nicht länger
als eine Minute und kurz darauf können Streitkräfte, der Südkoreaner und der Amerikaner, die
nordkoreanischen Soldaten auseinander treiben. Der Körper von Offizier Boniface wird in
einen Truck gepackt und wird zurückfahren auf die südkoreanische Seite. Und nach 90
Minuten ist auf der südkoreanischen Seite klar, dass Barrett fehlt. Sie wissen aber
nicht, wo er ist und es wird als Suchmannschaft rausgeschickt und sie werden in die Nähe
dieses Grabens geschickt, weil Beobachter im Kontrollpunkt gesehen haben, dass Soldaten
der Nordkoreaner sich komisch verhalten haben. Also so, dass immer wieder ein Soldat hinter
dieser Absperrung runtergegangen ist mit einer Axt und dann wieder hochkommt, die Axt weitergibt
und ein anderer Soldat runtergeht. Diese Suchmannschaft fährt also zu dieser Brücke und sie finden
Mark Barrett hinter dieser Absperrung, nehmen ihn mit und fahren ihn ins Krankenhaus, aber
er stirbt leider auf dem Weg ins Krankenhaus. Nordkorea veröffentlicht vier Stunden nach
diesem Vorfall ein Statement und zwar ein Statement, in dem sie im Grund die Südkoreaner
und die Amerikaner bezichtigen, dass sie sie angegriffen haben nach dieser Warnung, dass
sie aufhören sollen diesen Baum zu beschneiden und Nordkorea bzw. die nordkoreanischen Soldaten
hätten im Grund gar keine andere Möglichkeit gehabt, als in Notwehr zu handeln und sich
zu wehren. Der südkoreanische Präsident zu jener Zeit, Pak Joon-hee, weigert sich militärisch
auf diese Aktion zu antworten. Also beschließen die Amerikaner auf diese Reaktion bzw. auf
diese Aktion zu antworten, weil abgesehen davon, dass zwei ihrer Soldaten gestorben
sind, ist es auch so, dass sie natürlich handeln müssen, um zu zeigen, dass sie nicht
schwach sind, weil wir sind hier ja in einer Gegend, wo es wichtig ist, dass man einfach
ständig Stärke zeigt. Es wird zwei Tage lang an einer Aktion gefeilt und zwar nicht nur
irgendwo, sondern direkt im Weißen Haus wird diese Aktion geplant. Präsident damals übrigens,
Gerald Ford. Es wird diese Aktion geplant unter anderem auch mit Hilfe der CIA, die
natürlich auch Einsicht in Dinge gehabt haben, die den Soldaten dort eigentlich verborgen
waren, die ihnen zum Beispiel auch sagen, dass nach den Informationen, die sie haben,
diese ganze Reaktion von Nordkorea auf diese Beschneidung dieses Baumes eigentlich eine
geplante Provokation war. Und sie beschließen also, auf diese Aktion zu antworten und zwar
mit der Operation Paul Bunyan. Und wie gut kennst du dich aus mit nordamerikanischer
Folklore?
Anscheinend nicht gut genug. Also das sagt mir auf jeden Fall nichts.
Ja, Paul Bunyan ist so ein mythologischer Holzfäller. Ein riesiger Holzfäller, ein
Riese, der eben dann auch Arbeiten übernimmt, die übermenschlich sind. Also so ein bisschen
wie ein nordamerikanischer Herkules. Nach ihm wird diese Operation benannt und daher
kannst du dir jetzt schon vorstellen, was diese Operation sein wird.
Ja, bei der Operation soll der Baum gefällt werden.
So ist es. Und zwar soll er nicht einfach nur irgendwie gefällt werden, sondern er
soll gefällt werden mit einer massiven Zerschaustellung der militärischen Macht der Amerikaner.
Also sie werfen eine Atombombe drauf.
Naja, das wird niemandem wirklich helfen. Das ist genau das, was man vermeiden will.
Aber wie soll ich sagen, nah dran, wenn es darum geht zu zeigen, was den Amerikanern
zur Verfügung steht. Es ist sieben Uhr in der Früh und um sieben Uhr in der Früh fährt
auf diese Bridge of No Return ein Konvoi aus 25 Fahrzeugen. Um diese 25 Fahrzeuge zu schützen,
sind zwei Platoon dabei mit jeweils 30 Mann und die Teams, die den Baum fällen sollen,
bestehen aus jeweils acht Männern. Weil ich jetzt auch sage fällen, ursprünglich war
ja geplant, dass dieser Baum nur beschnitten wird, aber im Zuge dieser Aktion haben sie
jetzt auch beschlossen, dass der ganze Baum weg muss. Sie haben jetzt also diese 25 Fahrzeuge,
diese 60 Mann und noch diese 16 Mann, um diesen Baum zu beschneiden, aber das reicht
natürlich noch nicht. Zusätzlich kommen noch 64 südkoreanische Soldaten und das nicht
irgendwelche Soldaten, sondern südkoreanisches Spezialkommando mit besonderem Nahkampftraining,
die das Ganze begleiten. Einige von ihnen haben sogar sogenannte Claymore-Minen an ihrem
Körper befestigt mit dem Auslöser in der Hand für den Fall, dass es nötig wäre, dass
sie sich und Feinde in die Luft jagen. Außerdem ist das sogenannte Combat Engineer Vehicle
M728 stationiert in der Nähe dieser Brücke und hat seine große Kanone auf die Brücke
gerichtet für den Fall, dass es zu einer Eskalation kommt und sie diese Brücke zerstören
müssen, damit keine nordkoreanischen Soldaten in die südkoreanische Zone kommen können.
Das reicht aber natürlich noch immer nicht, denn sie haben auch Luftunterstützung. Und
zwar 20 Helikopter, die über dem Gebiet kreisen und sieben Kampfhelikopter zusätzlich, weil
das noch immer nicht reicht. Haben sie auch die Unterstützung von 20 B-52 Bombern, die
gemeinsam mit ihren Begleitflugzeugen in der Nähe kreisen?
Was, 20 Stück?
20 Stück, angeblich auch bewaffnet mit Nuklearwaffen. Und weil das auch noch immer nicht reicht,
ist auch der Flugzeugträger USS Midway in der Nähe, um weitere Unterstützung zu geben,
falls das nötig ist. Um diese Zurschaustellung der Macht der Amerikaner jetzt auch noch abzurunden,
ist es auch so, dass insgesamt 12.000 Mann dieser UN-Sicherheitstruppen in der Gegend
nach Südkorea beordert worden sind, darunter 1200 Marines direkt aus Okinawa. Und der Rest
der gesamten Truppen in der Gegend wird in erhöhte Alarmbereitschaft versetzt.
Und wegen einer Pappe?
Wegen einer Pappe. Alles in allem besteht diese Task Force, übrigens heißt sie Task Force
Viera, benannt nach dem Kommandanten, der auch dabei ist, besteht sie aus 813 Mann.
Und sie fahren also um sieben Uhr früh auf diese Brücke und beginnen diesen Baum zu
beschneiden. Und natürlich kurz darauf rauschen nordkoreanische Soldaten her in Bussen, werden
sie herangekarrt und sie bleiben zuerst einmal in den Bussen, machen nichts bis Viera, dann
um zu zeigen, dass es auch diese Luftunterstützung gibt, lässt er diese Helikopter quasi über
den Horizont fliegen, sodass die Nordkoreaner sehen, aha, hier sind auch noch Helikopter.
Woraufhin die Nordkoreaner dann aus den Bussen aussteigen und sich positionieren mit Maschinen
queren und sie auf die Amerikaner richten.
Also es hätte jetzt auch eskalieren können?
Es hätte eskalieren können, aber nach nicht einmal 50 Minuten ist der gesamte Spuk vorbei.
Die Amerikaner fällen diesen Baum innerhalb von 42 Minuten, was drei Minuten weniger ist,
als sie es eigentlich geplant haben. Das heißt, wie minutiös diese Sache geplant war, so
dass sie auch gesagt haben, ja, 45 Minuten brauchen sie, um diesen Baum zu fällen. Sie
schaffen es innerhalb von 42 Minuten und lassen dann ungefähr zwei Meter hohen Stumpf zurück.
Es fällt kein einziger Schuss während dieser ganzen Aktion. Die Spannung in dieser Gegend
beziehungsweise an diesem Tag, an diesem Morgen, ist trotzdem sehr hoch, höher natürlich
als sonst dort, dass zum Beispiel schon ein paar Schüsse von Helikoptern abgeben werden,
entlang der Grenze, nicht aber bei der Bridge of No Return.
Nach dieser ganzen Aktion, nachdem dieser Baum gefällt worden ist, fordert die UN schließlich
noch von Nordkorea eine Entschuldigung für den Mord an diesen beiden Amerikanern. Jetzt
ist es natürlich so, die Nordkoreaner haben gesehen, zu was die Amerikaner in der Lage
sind, also was sie willens sind zu tun, um nur diesen einen Baum zu fällen, um klarzumachen,
dass sie sich nicht einschüchtern lassen. Basierend auf dieser Erkenntnis fordert jetzt
die UN auch von Nordkorea, dass sie sich entschuldigen für den Mord an den Amerikanern. Und Nordkorea
veröffentlicht was, was man im weitesten Sinne fast schon als eine Entschuldigung ansehen
könnte. Sie sagen, ja, es hat Provokation gegeben von beiden Seiten und in Zukunft müssten
beide Seiten auch darauf schauen, dass diese Provokationen nicht stattfinden und das auch
nicht eskaliert wird. Sie selber würden nie von selbst provozieren, geschweige denn angreifen,
aber sie würden sich wehren, falls nötig. Was jetzt nicht wirklich eine Entschuldigung
ist, aber es ist auf jeden Fall, was in die richtige Richtung geht. So sehen es dann auch
die Amerikaner und für sie ist diese Sache eigentlich erledigt damit. Dieser Baumstumpf
bleibt an diesem Ort bis ins Jahr 1987. Dann wird er entfernt und wird jetzt durch so
eine Plakette auf der beschrieben wird, was passiert ist und auch die beiden Männer Barrett
und Boniface, die im Zuge dieser ersten Baumbeschneidungsaktionen gestorben sind, erwähnt und geehrt werden.
Grundsätzlich ist es so, dass diese Aktion bzw. diese beiden Aktionen dafür sorgen,
dass das Layout und das Setup dieser DMC ein bisschen angepasst wird, um in Zukunft eben
auch solche Auseinandersetzungen zu vermeiden. Unter anderem wird einer dieser Checkpoints,
Checkpoint 03, geschlossen, der ja im Grunde so ein bisschen Stein des Anstoßes war oder
dafür gesorgt hat, dass man diesen Baum beschneiden muss, weil es keine klare Sicht zum anderen
Checkpoint gegeben hat. Und dann gibt es einfach jetzt gar keinen
Checkpoint mehr und dann kann man nichts mehr sehen.
Es gibt andere Checkpoints. Okay. Also Sie haben keinen neuen Checkpoint
aufgemacht deswegen. Wo man einen besseren Überblick hat.
Okay. Und angeblich ist es auch so, dass ein
Axtgriff, einer der Axte, die verwendet worden sind bei dieser Auseinandersetzung, in Nordkorea
im Friedensmuseum ausgestellt ist. Aber kann man natürlich nicht sagen, ob es wirklich
eine Axt von diesem Vorfall ist. Tja, und das Daniel, war mal eine kurze Geschichte
einer Aktion, die so eskalierte, dass man meinen würde, dass es dafür sorgen könnte,
dass der Dritte Weltkrieg ausbricht. Aber das ist glücklicherweise nicht passiert.
Aber wie soll ich sagen, ein Sinnbild dafür, wie schnell die Dinge in der DMC zwischen
Nord und Südkorea eskalieren könnten, wenn man nicht aufpasst.
Hättest du das Gefühl, dass diese massive Militärpräsenz, mit denen dann die USA diesen
Baum schließlich fällen, eher am Ende quasi deeskalierend war, aber eigentlich oder eigentlich
noch mehr zur Eskalation hätte beitragen können?
Nein, ich glaube es ist auf jeden Fall eine, also Deeskalation kann man nicht sagen, aber
es ist im Grunde die richtige Aktion gewesen, um den Nordkoreanern zu zeigen, dass sie so
was nicht ungestraft machen können. Was ja wichtig ist auch in dieser Gegend, weil wenn
sie merken, dass sie es machen können, dann machen sie es. Also zum Beispiel was Entführungen
von südkoreanischen Personal angeht zum Beispiel. Also diese Zurschaustellung der Macht und
diese Zurschaustellung der militärischen Macht, die völlig unangemessen oder unproportional
zu dem ist, was man eigentlich erreichen will, damit kennen wir ja auch aus einer vorigen
Folge, wo das ein bisschen weniger gut ausgegangen ist. Es gibt sogar ein eigenes Wort dafür,
nämlich Cybernism.
Ah, richtig. Hast du die Folgen nochmal zufällig?
Cybern? Puh, das könnte ich jetzt zurückrechnen, weil es war nicht so lange her. Jetzt ist
mir nicht aufgeschrieben.
Warte mal, ich schaue es schnell nach. Ja, richtig, das war Cybern und zwar ist es die
Folge 239, die Cybern-Affäre.
Genau. Also hier war es ja auch so, dass auf diesem Hauptplatz in Cybern mit einer völlig
unangemessenen Menge an Soldaten gezeigt wurde, wer hier quasi den Ton angibt. Und so ähnlich
ist es auch in dieser DMC passiert im Zuge dieser Operation Paul Bunyan. Nur hier hat
es funktioniert und hat auch den erhofften Effekt gehabt. Also hier ging es tatsächlich
darum, einzuschüchtern und zu zeigen, mit uns kann man das nicht machen und macht sowas
in Zukunft nicht mehr. Also da ist es gerne immer darum gegangen, dass diese Personen
beschützt werden, die jetzt diesen Baum fällen.
Ja, eben, das ist eben völlig drüber. Und das ist aber auch das, was diese Geschichte,
finde ich, auch so interessant macht, weil man einfach merkt, zum einen der Sachverhalt,
der natürlich wahnsinnig ernsthaft auch dort betrieben wird, aber von außen halt wahnsinnig
unwirklich wirkt. Also dass man so einen Aufwand betreibt für einen Baum und dass man
also einen Krieg riskieren würde.
Es ist schon deswegen auch interessant, wenn man sich anschaut, wie sie ursprünglich
drangangegangen sind, diesen Baum zu beschneiden. Also das heißt, sie haben auch nicht die
Nordkoreaner darüber informiert, dass sie jetzt diesen Baum beschneiden wollen, was
höchstwahrscheinlich auch dafür sorgen hätte können, dass hier gar nichts eskaliert. Andererseits
hätte natürlich auch dafür sorgen können, dass die Nordkoreaner sagen, na, ihr dürft
es nicht. Und wenn sie es dann trotzdem gemacht hätten, wäre es eine noch viel größere
Provokation gewesen. Also es war ein bisschen ein Glücksspiel, das nicht funktioniert hat
ursprünglich.
Mir ist noch eine Frage eingefallen. Und zwar, du hast vorhin noch erzählt, dass der
zweite Soldat, der da ermordet wird, berichtet wird, dass der in der Schlucht lag und die
immer wieder mit der Axt runtergegangen sind.
Wurde der noch nicht so ein bisschen zu viel gesagt. Also es ist hinter so einer Absperrung
gewesen, so einem Graben.
Aber war es dann so, dass die immer wieder runter sind und die haben den immer wieder
mit der Axt dann auf ihn eingeschlagen?
Ich fürchte, ja. Also weil, wie gesagt, das Interessante dabei ist ja, eigentlich ist
diese DMC eine der bestüberwachten Gegenden überhaupt. Also zu jener Zeit sind auch ständig
Fotos gemacht worden. Also es gibt Fotos nicht direkt von diesem Vorfall, aber kurz
davor und kurz danach. Beziehungsweise man sieht zum Beispiel auch die Position von Barrett
kurz bevor er da runterspringt. Aber man sieht, es ist auch so, dass ihnen der Film ausging
im Zuge dieser ganzen Aktion. Wir haben dann mit einer Handkamera auch weiter fotografiert,
aber es ist eben nicht ganz lückenlos. Deswegen war auch nicht ganz klar, was mit Barrett
passiert ist. Und es hat auch so lange gedauert, bis irgendwie klar ist, okay, er ist nicht
dabei. Er wird vermisst. Und in der Zwischenzeit haben eben die Leute aus diesem Kontrollpunkt
05 gesehen, dass hier komische Sachen passieren, dass diese nordkoreanischen Soldaten da herumstehen
und mit der Axt immer wieder runtergehen und dann wieder raufkommen. Und dann war eben
relativ klar, okay, er ist wahrscheinlich da hinten. Und deswegen haben sie dann, als
sie diesen Suchtrupp rausgeschickt haben, auch gewusst, wo sie suchen müssen.
Ich habe ja noch nie einen Baum gefällt, muss ich sagen. Und ich kenne mich da jetzt wirklich
aus. Aber ich stelle mir vor, wie groß muss dieser Baum sein, dass man 40 Minuten braucht,
um ihn zu fällen, wenn man mit 800 Leuten anrückt? Also ist er nicht innerhalb von
10 Minuten weg, wenn man eine ordentliche Kettensäge hat?
Ja, schau, ich habe auch noch nie einen Baum gefällt. Ich habe aber ein Foto gesehen von
einem Baum und es ist ein großer Baum gewesen. Und du musst ja bei einem Baum, du kannst
halt einfach hingehen und wahllos deine Kettensäge dranlegen und Stücke rausschneiden. Außerdem
natürlich, nicht alle 800 Leute haben wir an diesem Baum herumgeschnitten. Es waren
diese zwei Teams, also jeweils acht Personen. Und wenn du so einem Baum fällst, dann musst
du schauen, dass er richtig fällt. Du kannst ihn ja zum Beispiel dann nicht auf die Brücke
fallen lassen mit dem Stamm, weil du dann riskierst, dass die Brücke beschädigt wird.
Du kannst ihn nicht auf die Leute fallen lassen, die rundherum stehen. Das heißt, du musst
gewisse Sicherheitsvorkehrungen treffen, du musst den Baum in einem gewissen Winkel
schneiden, dass er in die richtige Richtung fällt. Ich weiß nicht genau, wie sie es dort
gemacht haben, aber oft ist es so, dass du zum Beispiel einen Keil rausschneidest und
dann sorgst du dafür, dass das Eigengewicht des Baums im Grund dafür sorgt, dass er fällt,
etc. Also es ist keine unkomplexe Geschichte, deswegen finden die 42 Minuten, um so einen
Baum zu fällen, nicht wahnsinnig viel.
Ja, ich verstehe. Die Alternative wäre ja gewesen, aus der Ferne irgendwas brennendes
draufzuschießen und dann wäre er abgebrannt. Aber es wäre halt wesentlich unspektakulärer
gewesen.
Ja, es wäre aber wahrscheinlich auch mehr Eskalation gewesen. Also wenn du da was runterschießt,
um einen Baum brennen zu lassen, dann kann das als Angriff gewertet werden, würde ich
jetzt mal sagen. Und so was wollten sie ja eigentlich vermeiden.
Ja, verstehe. Bevor wir abschweißen, ja?
Übrigens, es ist ein Hinweis.
Und zwar?
Es ist ein Hinweis gewesen, und zwar von René. René aus Kiel hat mir geschrieben.
Ich bin mir nicht ganz sicher. Ich glaube, es ist im Laufe der Zeit auch irgendwann schon
nochmal an mich herangetragen worden und ich habe es notiert, aber nicht mehr wiedergefunden,
ja. Ich bin da anscheinend nicht wahnsinnig gut. Dinge wiederfinden. Aber zumindest René
aus Kiel kann ich nennen, der hat mir das als Hinweis geschickt.
Sehr gut. Ich habe gerade versucht, oder ich habe mir gerade noch ein Bild anschauen wollen
von dem Baum. Und da habe ich gerade so eine Info aufgeschnappt, die vielleicht auch noch
interessant wäre. Nämlich der momentane Präsident Südkoreas war Teil der Soldaten
der Operation Paul-Banion.
Paul-Banion, ja.
Sehr gut. Danke.
Bitte für diesen Hinweis.
Cool.
Ja, weil auf dieser Seite gibt es kein Bild von der, nur den Stumpf. Der bringt mir nichts.
Egal.
Ich werde mal schauen, ob ich eine gemeinfreie Fotografie finde. Ich habe sie irgendwo gesehen,
aber frage mich nicht wo.
Ja, Richard, spannende Geschichte. Ich finde sie sehr interessant, weil sie auch einfach
so die Absurdität von so kriegerischen Auseinandersetzungen auch zeigt. Und auch diese völlig freidrehende
Verhältnismäßigkeit von solchen Dingen.
Es ist auch interessant, es wird klassifiziert auch als kriegerische Auseinandersetzung.
Zumindest auf Wikipedia wird das klassifiziert. Und du kennst ja auf Wikipedia diese Infoboxen.
Bei Schlachten zum Beispiel oder eben generell bei kriegerischen Auseinandersetzungen, wo
du die beiden Seiten siehst und dann siehst du, wie groß die Streitkräfte einer unter
anderen waren und wie viele Leute gestorben sind bzw. eben Casualties bei solchen Auseinandersetzungen.
Und bei dieser Auseinandersetzung steht eben auf der Seite der Amerikaner und Südkoreaner
diese zwei Männer gestorben sind, Boniface und Barrett. Und bei den Nordkoreanern steht
A Populatry.
Das ist ja fast schon zynisch.
Ein bisschen, vor allem, wenn man überlegt, dass eigentlich dieser Baum in einer neutralen
Gegend war und eigentlich gar nicht zu Nordkorea gehört hat. Aber streng genommen, wenn man
jetzt sagt, dieser Baum ist tatsächlich vom Diktator gepflanzt worden, dann ist es mehr
oder weniger sein Baum und wenn er gefällt wird, dann hat Nordkorea ihn verloren. Aber
das ist Interpretationssache.
Interessant.
Ja, na gut. Dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das, ja.
Gut. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per
E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm. Auf Twitter
sind wir auch unter zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich, adstormgrass, Daniel
admessner. Mir sollten eigentlich nur Leute folgen, die sich gerne Essensfotos anschauen.
Ansonsten gibt es nicht wahnsinnig viel. Nur zur Erwarnung, ich will nicht wissen, wie
viele Leute schon wegen mir das Wort Snack auf Twitter einfach gemuted haben, weil sie
es nicht mehr sehen können. Aber ja, das ist das Risiko, wenn man mir folgt. Auf Facebook
sind wir auch. Da ist facebook.com.zeitsprung.fm. Auf Spotify sind wir natürlich auch zu finden.
Also können wir uns auch hören und wer will, kann uns dort auch folgen, was großartig
ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns regelmäßig hören. Wer uns reviewn will,
Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io,
wenn man Apple nicht verwenden will oder generell einfach überall, wo man Podcasts bewerten
kann. Wir freuen uns immer, weil es sorgt natürlich auch für eine gewisse Sichtbarkeit.
Also natürlich freuen wir uns am meisten, wenn es gute Bewertungen sind. Wenn es schlechte
Bewertungen sind, dann am besten auf einer Plattform, die niemand verwendet.
Ja, es gibt außerdem die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Also, dass wir
das Programm hier so regelmäßig fahren können, dass wir jede Woche eine Geschichte machen
können, hat auch damit zu tun, dass wir von euch finanziell unterstützt werden. Und wir
haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der
Webseite zusammengefasst. Und ihr findet diesen Link auch in den Shownotes, also in den Links
unter jeder Episode. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Katrin, Günther, Oliver,
Martin, Katrin, Sarah, Harald, Michael, Benjamin, Dirk, Udo, Anigret, Doreen, Lukas, Silvia,
Ralf, Falk, Nils, Philipp, Malte, Felix, Karin, Steffen, Christoph, Roland, Kerstin
und Nico. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, die Person, die jetzt gleich das letzte Wort haben wird, weil sie es immer
hat, war zu dem Zeitpunkt gerade an der Macht in Österreich, oder?
Ja, ich glaube, ja.
Kannst du dich noch erinnern, wer diese Person ist?
Ja, ich habe seit dem letzten Mal keinen Hirnschaden davongetragen. Deswegen kann ich dir sagen,
dass diese Person, die bei uns immer das letzte Wort hat, der eine ist, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
welche Worte sich damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Die fluffigen Übergänge. Super fluffig.